# 电⼦子政务复习要点

## 第⼀章 电⼦子政务概要 

### 1、电⼦子政务的含义

电⼦子政务是指各种公务机构通过⼴广泛应⽤用现代信息技术，推动政务活动⽅方式的变⾰革，提⾼高⾏行行政效率，发展⺠民
主决策进程，向社会提供优质、规范、透明的管理理与服务的过程与结果。

### 2、电⼦子政务的实质

电⼦子政务既是社会信息化进程的有机组成部分，⼜又是通过⼴广泛应⽤用信息技术、转变职能、改⾰革政府体制机制形成的⼀种新的政府管理理形态。

### 3、电⼦子政务发展的基本周期及其特征 

(1)孕育期:指在政务活动的某些环节引⼊入信息技术，或者是通过信息技术的应⽤用改善政务活动的某些⼯工作
过程和环节。 

(2)导⼊入期:提出了了电⼦子政务的概念，系统地导⼊入全新的政务活动模式。 

(3)发展期:指政府顺应社会信息化的发展，全⾯面开展电⼦子政务的建设。 

(4)成型期:经过了了多年年的建设与发展，各国的电⼦子政务确⽴立了了基本的模式。

(5)拓拓展应⽤用期:在电⼦子政务基本模式形成后，电⼦子政务在主要领域的政务应⽤用得到扩展，是电⼦子政务模式 变得丰富，电⼦子政务各领域的业务应⽤用项⽬目的得到充分发展，电⼦子政务的整体性及其功效更更加完善，电⼦子政 务的绩效更更加明显。

### 4、电⼦子政务的基本模式(P20) 

分组模式、整体模式、知识应⽤用模式

### 5、发达国家发展电⼦子政务的基本经验及启示

#### 美国

(1)加强组织领导，制定统⼀一的标准规范并注􏰀绩效评估;

(2)循序渐进，分步实施; 

(3)以公众为中⼼心; 

(4)制定电⼦子政务相关的法律律法规。

#### 瑞典

(1)建⽴立强有⼒力力的领导协调机构; 

(2)制定统⼀一的电⼦子政务指导标准; 

(3)信息共享四步⾛走; 

(4)照顾边远地区，缩⼩小数字鸿沟; 

(5)动态调整电⼦子政务政策和规划，⾼高度􏰀视并加强⽴立法。

#### 澳⼤大利利亚

(1)以政府为主导，协调建设; 

(2)以公众为中⼼心，优化服务; 

(3)以标准化为⽀支撑，促进协同办公; 

(4)以设施建设为基础，缩⼩小数字鸿沟。

## 第二章 中国电⼦子政务及其发展历程

### 1、中国电⼦子政务的发展历程

初始期、起步期、发展期、整体发展期

### 2、中国电⼦子政务发展的⽬目标

总体⽬目标:增强政府公共服务能⼒力力。 

提出要使电⼦子政务应⽤用和服务体系⽇日臻完善，社会管理理与公共服务密切结合，⽹网络化公共服务能⼒力力显著增强。

### 3、中国电⼦子政务发展的战略略任务(P53) 

(1)改善公共服务;

(2)加强社会管理理;

(3)强化综合监管; 

(4)完善宏观调控。

### 4、中国电⼦子政务的基本构架(P53) 

(1)服务是宗旨;

(2)应⽤用是关键;

(3)信息资源开发利利⽤用是主线; 

(4)基础设施是⽀支撑，法律律法规、标准化体系、管理理体制是保障。

## 第三章 电⼦子政务与政府管理理模式的变⾰革

### 1、电⼦子政务对政府部⻔工作⼈人员的影响 

#### 政府部分工作人员行为⽅式带来的变化

(1)基础能⼒力力得到延伸与增强; 

(2)开阔了了视􏰁，提⾼高了了判断、分析、解决问题的能⼒力力; 

(3)⼤大⼤大节约了了宝贵的时间和精⼒力力; 

(4)促进了了思想观念的更更新; 

(5)促进了了政府部⻔门⼯工作⼈人员的全⾯面发展。 

#### 对政府部⻔门⼯工作⼈人员素质能⼒力力提出了了新要求(P60) 

(1)思想道德⽅方⾯面;

(2)知识技能⽅方⾯面; 

(3)公众回应能⼒力力⽅方⾯面; 

(4)领导者专业化⽅方⾯面。

### 2、电⼦子政务对⾏行行政组织的影响

(1)中间管理理层的缩减; 

(2)管理理幅度的增宽; 

(3)⾏行行政组织绩效的进⼀一步改进和提⾼高;

### 3、电⼦子政务条件下政府管理理的特征(填空重点)

知识化、信息化、虚拟化、数字化、全球化

集成化、敏敏捷化、科学化、规范化、⼈人本化(以⼈人为本化)

## 第四章 电⼦子政务的运营理理念

### 1、电⼦子政务运营理理念的基本内容(填空重点) 

⺠民主理理念、法治理理念、公平理理念、科学理理念、责任理理念 

服务理理念、效能理理念、系统理理念、创新理理念、安全理理念

### 2、电⼦子政务运营理理念对传统政府管理理的挑战表现在哪些⽅方⾯面?(P79) 

(1)对传统⾏行行政环境的挑战;

(2)对传统⾏行行政职能的挑战;

(3)对传统⾏行行政组织的挑战;

(4)对传统⾏行行政⼈人员的挑战。

## 第五章 政府内部的电⼦子化公务处理理

### 1、办公⾃自动化的含义 

使⼈人们利利⽤用先进的科学技术，借助各种信息通信设备完成对部分办公业务的⾼高速处理理，达到提⾼高⽣生产率、⼯工作效率和质量量，⽅方便便管理理和决策的⽬目的。办公⾃自动化可以说是电⼦子政务的⼀一种初级形式。

### 2、政府办公⾃自动化系统的功能模式 

事务性办公⾃自动化系统、管理理型办公⾃自动化系统、决策型办公⾃自动化系统

### 3、政府办公⾃自动化系统建设的⽬目标 

(1)通过建⽴立内部通信和信息发布平台，使组织内部的通信和信息交流快捷通畅，实现信息共享;

(2)实现收、发⽂文管理理，⽂文件管理理等办公活动的⽆无纸化和⼯工作流⾃自动化; 

(3)实现⽂文档管理理⾃自动化;

(4)实现综合事务处理理与管理理的⾃自动化。

### 4、我国政府办公⾃自动化系统应⽤用中存在的主要问题 

(1)存在􏰀硬件、轻软件，􏰀理理论、轻应⽤用，􏰀技术、轻管理理等认识误区;

(2)部分政府部⻔门往往将建设􏰀点放在系统搭建⽅方⾯面，⽽而忽略略系统搭建后的应⽤用，以致应⽤用系统难以达到最 佳的应⽤用⽔水平，⽆无法发挥应有的实际应⽤用效果;

(3)建⽴立系统时贪⼤大求全，把⼤大量量资⾦金金盲⽬目投到购置⼀一流设备上，从⽽而使软件系统开发往往出现资⾦金金不不⾜足的 现象;

(4)缺乏交流的氛围和环境，全国缺乏统⼀一的协调机构，指导⼒力力量量和⼒力力度不不⾜足，使部分部⻔门处于半⾃自流状 态;

(5)在⽂文档、流程、管理理、监督等⽅方⾯面尚缺乏统⼀一的技术标准和规范。

### 5、政府办公⾃自动化系统的功能 
(1)提供电⼦子邮件服务;

(2)具有强⼤大的数据信息处理理能⼒力力; 

(3)具备多种共享⽅方式和强⼤大的共享能⼒力力; 

(4)优化政府⼯工作流程; 

(5)具有完备的安全特性。

### 6、政府专⽤用公务处理理系统与通⽤用公务处理理系统的集成(P104) 

(1)⽤用户界⾯面的集成;

(2)应⽤用系统层⾯面的集成; 

(3)数据层⾯面的集成。

## 第六章 政府电⼦子化公共服务 

### 1、电⼦子化公共服务与传统公共服务的⽐比较(异同?)

流程⽐比较:在传统条件下的政府公共服务通常是⾼高成本、低效率的。电⼦子化公共服务系统通过信息流在政 府、系统、⽤用户之间流动实现服务，众多职能部⻔门间及其业务系统之间的集成、整合。

服务比较: [图]

### 2、电⼦子化公共服务种类的划分(P113) 

(1)按服务对象划分; 

(2)按具体⾏行行政职能划分; 

(3)按社会活动领域划分; 

(4)按⾏行行政⾏行行为的性质划分; 

(5)按电⼦子政务发展阶段划分; 

(6)按服务⽅方式划分。

### 3、电⼦子化公共服务的发展趋向 

从以政府为中⼼心到以⺠民众为中⼼心

### 4、要创新发展我国政府的电⼦子化公共服务必须解决的问题 

(1)变⾰革电⼦子化公共服务的模式;

(2)􏰀视服务设计; 

(3)注􏰀电⼦子化公共服务端资源建设; 

(4)警惕“数字鸿沟”现象的继续蔓延; 

(5)关注电⼦子化公共服务的成本控制;
  
(6)加强电⼦子化公共服务管理理体系建设; 

(7)建⽴立科学的电⼦子化公共服务绩效评价机制。

## 第七章 政府信息资源及其价值 

### 1、政府信息资源的含义

政府信息资源是指政府部⻔门在履履⾏行行管理理职能过程中产⽣生、获取的信息资源。

### 2、政府信息资源的基本价值(P135) 战略略资源、政府管理理资源

### 3、政府信息资源开发利利⽤用与管理理和电⼦子政务的关系 

(1)政府信息资源开发利利⽤用与管理理是电⼦子政务的􏰀要组成部分，两者是⼀一个有机整体; 

(2)政府信息资源开发利利⽤用与管理理和电⼦子政务之间相互促进，互为⽀支撑。

### 4、政府信息资源建设的原则 

(1)统⼀一规划，共建共享;

(2)分阶段、分层建设; 

(3)统⼀一规范、统⼀一标准; 

(4)科学性与实效性相结合; 

(5)充分发挥多种机制作⽤用。

### 5、政府信息资源规划的核⼼心内容 

(1)调查分析信息需求和数据流;

(2)识别与信息资源有关的政府的战略略任务规划和任务及其中的各种组成要素; 

(3)确定政府的战略略信息需求，全⾯面评估⽬目前的环境条件，建⽴立描述政府的业务、活动、信息的管理理模型，明确信息资源建设的⽬目标，制订战略略实施计划等; 

(4)制定信息资源管理理基础的规范和标准;

(5)建⽴立政府部⻔门主要职能领域的信息系统框架，在⼤大量量的分析综合⼯工作的基础上建⽴立系统功能模型、数据 模型和信息体系结构模型。

### 6、政府信息资源开发利利⽤用的原则(P145) 

(1)以⺠民为本的原则;

(2)平等原则;

(3)效能原则; 

(4)与经济社会发展需要和要求相适合的原则。

### 7、政府信息资源管理理职能实现⽅方式的特点 

(1)注􏰀发挥政策体系的作⽤用;

(2)注􏰀体现制度规范的􏰀要价值; 

(3)强化服务⽽而不不是管制; 

(4)软硬兼施，强调“指导”;

(5)⽤用看得⻅见的“⼿手”(⾏行行政⼿手段、政策制度⼿手段)与看不不⻅见的“⼿手”(利利益机制、市场机制)实现信息资源的 优化配置。



